# 哲学与谋略

## 毛泽东思想篇

## 历史篇

## 军事篇

## 文化篇

## 外交篇

## 经济篇

### 金融


## 治国篇

### 道家治国的可能性

因为各种原因，许多人认为，道家是一种出世的学说，重点是对现实的批判和超越，而不是对现实的建构，所以在治国方面，既不能与儒墨名法一决高下，更不能与后世的马克思主义自由主义民主主义宪政主义民族主义等相提并论，即使在历史上曾经辉煌过一时，也不过是临时的急救措施，无法实现国家的长治久安。

一、道家治国的可能性

很多人之所以道家不能治国，是因为长期以来，人们认为道家的代表人物是老子和庄子，而老子和庄子主张无为自化，逍遥处世，远离现实政治，有隐逸和出世的倾向，无法适应复杂的现实世界，所以不是理想的治国理论，其实这种说法对道家和老庄的理解都狭隘化了。

首先，家和儒墨名法等其他诸子百家一样，都起源于春秋战国。而对当时礼崩乐坏的局面，诸子百家思考的都是如何重建社会秩序的问题，作为当时很有影响的思想流派，道家也不可能置身事外，即使出世倾向最显著的庄子，也曾经讲过一大堆治国的道理。其次，从道家的来源来看，很多人认为道家学者来自隐者，但是汉代学者刘向在《汉书 艺文志》中说：“道家者流，盖出于史官，记成败存亡祸福古今之道，然后知秉要执本，清虚以自守，卑弱以自持，此君人南面之术也。"历史上，确有许多道家学者出自史官，如老子、太史儋、司马淡等人。可见，道家的来源至少有史官和隐士两个渠道（其实还有一些出自王侯和其他官吏，如魏牟、关尹、刘安、吕不韦等）。其中史官一系总结了成败存亡祸福古今之道，自然关注的多是安邦治国之道。决不可因为曾有隐士加入道家，就把道家的其它来源掩盖了。很多道家学者出自史官。第三、道家不仅仅以老庄为代表，还包括黄老学派，杨朱学派两个派别，这三个派别都对如何治国有一整套理论，尤其是黄老道家，直接以治国安邦为己任，先提出法术势利力等概念，把学术和现实紧密地结合起来，使先秦学术摆脱了理论主义和道德主义的窠臼，开始走向现实主义的道路，并在治国实践中得到了很好的应用，至于老庄派和杨朱拍，虽然不直接以治国安邦为己任，但他们一个开创了政治不服从的传统，一个开创了个人主义的传统，而政治不服从个人主义，都是构建现代社会秩序必不可少的精神，第四、春秋战国时期，虽然道家三个派别均已出现，但道家这个词当时并不存在，知道西汉时期，史学家司马迁首次对其进行了命名，他说：“道家无为，又曰无不为。其实易行，其辞难知。其术以虚无为本，以因循为用。无成势，无常形，故能究万物之情。不为物先，不为物后，故能为万物主。”，“因阴阳之大顺，采儒、墨之善，撮名、法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜；旨约而易操，事少而功多。”显然，他这里所指的道家基本上就是主要以治国安邦为己任的黄老道家；第四，从道家的发展历史来看，春秋战国乃至秦汉时期，虽然老庄派、杨朱派都有一定的影响，但真正唱主角的，还是讲究经世致用安邦治国的黄老派，在春秋战国乃至后来的两汉时期，黄老派不但是道家学派中的正统，而且在诸子百家中人数最多、势力最强、著作最丰，在战国晚期甚至形成了“黄老独盛，压倒百家”的局面。当时，不但出现了慎到、田骈、接子、环渊、彭蒙、宋磝、尹文、太史儋等许多著名的黄老学者，而且还有《管子》、《鹗冠子》、《吕氏春秋》、《文子》、《黄帝帛书》、《杂黄帝》等一系列讨论治国理论的辉煌巨著问世，根据汉代学者刘向在《汉书·艺文志》的记载，到了汉朝时期，道家共有“三十七家，九百九十三篇”，虽然比儒家“五十家”少了17家，但又比儒家的“八百三十六篇”多了127篇，而且《汉书·艺文志》记载的道家书籍，多是依托上古圣君名相，讨论治国安邦之道的，比起儒家，可以说入世更深更近，只是后来，汉武帝“独尊儒家”，入世的黄老派才逐渐衰败，人才大量流失，著作大多亡佚（《汉书·艺文志》记载的道家书籍留存至今的不到15%），到魏晋玄学兴起，老庄派取代黄老派成为道家正统，加上后来道教（道教一开始也是入世的）处处模仿出世的佛教，才让许多人误认为道家不问世事，只求内心超越，具有隐逸和出世的特点；最后，从道家治国的实践来看，不管是齐威王治下的齐国还是吕不韦执政时期的秦国，以及后来的文景之治，道家都取得了良好的治理效果。即使儒家思想取代了道家思想成为了国家的正统思想后，黄老道家的治国思想并没有完全消失。大多数时候，统治者像汉宣帝说的那样，是“霸王道杂用之”。即有时是“外儒内法”，有时是“外用儒术，内用黄老”，每当君权受到主客观条件的部分限制时，黄老道家就会复活，并带来经济文化上的繁荣（因为统治者的无为而治仅限于经济和文化），像唐玄宗、宋徽宗、朱元璋、康熙这样的明君，都曾注解过《道德经》，“文景之治”、“贞观之治”、“开元盛世”、“康熙盛世”，以及两宋时期经济文化的高度繁荣、明末清初的启蒙思潮、今天改革开放的成就，都与黄老思想有密切关系，因此民间有“治世道，乱世佛，由治到乱是儒家”的说法。


