# 艺术

## 豫剧

### 豫东八大红脸王



### 豫剧著名选段

《八贤王说媒》

## 京剧



## 黄梅戏



河南梆子戏

## 河南《梨园春》没落的原因

《梨园春》是河南省的戏曲栏目，创办至今已有十多年历史。开播最初几年，对戏曲的发展产生过有利影响，如艺术流派的展示、戏曲剧目的推广、演员知名度的提高等等；尤其是设置戏迷擂台赛，给广大普通戏曲爱好者提供了自我展示的平台，受到观众的一致好评。但随着时间的推移，《梨园春》却显示出日渐衰微的趋势，尤其是近几年来，场地越来越大，陈设日趋豪华，节目质量却每况愈下，奢侈华丽的外表难掩春光已去的荒凉，看似繁华的背后却已陷入苦苦支撑的危机。何以使原本深受欢迎的《梨园春》走向如今这般境地呢？其中不乏主客观因素，但主要还应归咎于其工作人员自身。屡次置广大戏迷的意愿和呼声于不顾，长期我行我素，一意孤行，是导致此节目没落的主要原因。具体来说，可总结为以下几方面：

一、**顾此失彼，两极分化。**《梨园春》从开办之初就存在一种令人遗憾的现象，即只对某些演员偏爱有加，对另外的则不闻不问，最明显的就是以旦为大。在其舞台上经常出现的，是豫剧“五大名旦”的传人和省三团的几个女演员，男的除了为数不多的一些之外，基本上就很难见到，尤以豫东红脸备受冷落。同时又将旦角划分为三六九等，以常派独尊，其次是马派，再次是崔派、阎派、桑派，对陈派最为忽略；豫东红脸中只青睐于刘忠河，其他则一概不理，于是在常派和刘忠河以外的豫东红脸之间形成严重的两极分化，给人的感觉是常派代表了整个豫剧，豫东红脸只有刘忠河一人。于是有些演员轮番上阵，风光出尽仍不觉过瘾；出场也必唱同一唱段，观众两耳起茧仍不肯罢休，以致让人形成错觉，好像河南只有这几段戏，这几段戏只有这几个演员能唱，这几个演员只有这一个唱段拿得出手。于此相对，一大批在民间深受欢迎的艺术家和广为流传的剧目却从未见于《梨园春》舞台，如豫东红脸的张枝茂、于福礼、付克功、汪振堂、索文化、朱坤芳、陈传明、冯留智、张家训、谢庆军、洪先礼、付青松等演员，及《反徐州》《铡太师》《铡西宫》《回北京》《二下南京》《困南屯》《两狼山》《地塘板》《困黄陵》《火烧纪信》《狄青征北》《诸葛亮吊孝》《八贤王说媒》《赵匡胤登基》等剧目。《梨园春》甚至在戏曲小品中把小猫小狗都搬上了舞台，却仍不为上述艺术家和剧目提供一个展示的机会。再如给参赛选手指定唱段，《大祭桩》必唱“婆母娘”，《秦香莲》必有“三江水”，《卷席筒》必定“小苍娃”，《收姜维》必是“四千岁”，无形中歪曲着人们的认识，导致了河南戏曲的畸形化发展。还有对流派传人的界定，好像唐派只有贾廷聚，常派只有虎美玲，崔派只有张宝英，桑派只有苗文华，牛派只有金不换，申派只有申小梅，有几次见过流派的其他传人登上过《梨园春》舞台？可能节目导演认为某些传人水平不够，但经常露面的那些人就完美无缺吗？演员正是因为存在不足才需要相互交流，以通过取长补短来共同提高。此外，为何戏迷对经常在《梨园春》露面的演员和唱段并不买账，而对极少或从未在此舞台上出现的艺术家和唱段厚爱有加呢？其明知这样做不妥，却仍对群众的呼声不予理睬，在颇令人费解的同时又让人深感失望。既然不把广大观众放在眼里，那么人们群众对你不闻不问也理所应当。
二、**厚今薄古，推广不力**。《梨园春》经常播放的唱段，多取自上世纪五十年代以来的剧目，而此前许多老艺人也有过精彩演出，只是没有太多的音像资料传世；近几十年中亦有不少艺术家演出了大量剧目，却因种种原因不被人熟知。如唐玉成的《打金枝》《反徐州》《杨河堂》《白玉杯》《火烧纪信》《地塘板》《文王跑坡》《闯幽州》《困南屯》，陈素真的《三拂袖》《义烈风》《贵妃醉酒》《女贞花》《柳绿云》《巾帼侠》《桃花庵》，唐喜成的《翠屏山》《八大锤》《将相和》《十五贯》《卧薪尝胆》《打金枝》《长坂坡》《洛阳令》《灞陵桥》，阎立品的《碧玉簪》《西厢记》《风雪配》《三上关》《对绣鞋》《春秋配》《凤还巢》《桃花庵》《五凤岭》《日月图》，及孙照登、李德奎、张子林、燕长庚、周海水、马双枝、司凤英、王文才、高兴旺、刘法印、宋桂玲、赵义庭、黄儒秀、魏进福、张桂花、王敬先、王二顺、汤兰香、杨启超、于福礼、朱勤堂、兰文祥、牛长鑫、李振乾、张秀卿等艺术家及演出资料。我们知道《贵妃醉酒》是京剧大师梅兰芳的代表作，但豫剧大师陈素真也曾以此剧深得观众喜爱；我们听过阎立品的《秦雪梅》《藏舟》《盘夫索夫》，但她的《碧玉簪》《三上关》《春秋配》《对绣鞋》也同样出色；我们看过刘忠河的《打金枝》和《十五贯》，但在此以前唐喜成的《打金枝》和《十五贯》也唱红了中原大地；我们提及豫剧丑角就会说牛得草，而李德奎、高兴旺、魏进福的艺术水平也不容忽视；我们说起《红楼梦》就往往提到越剧，但当初王秀玲的曲剧《红楼梦》也令无数观众如痴如醉；我们现在谈到越调就会说申凤梅和毛爱莲，可昔日的张秀卿也是一位不可多得的艺术大家。对于这些演员，既不能因他们中有些过早去世而不予重视，也不能因其剧目没有流传开来就置之不理，相反，越是资料稀缺就越要倍加珍视，以将其中优秀的一面继承下来。《梨园春》作为展示河南戏曲的窗口，有责任将这些艺术家和剧目介绍给世人，为戏迷奉献更多的精神食量，为演员提供更好的参考资料。但实际情况却恰恰相反，《梨园春》宁肯让出场无数次的演员演唱已重复几百遍的唱段，也不肯将濒临失传的戏曲遗产展示出来，让人深感遗憾，也成为其走向滑坡的重要原因。
三、**不伦不类，杂七杂八**。其负责人或是为了紧跟时代步伐，也或许是出于提高收视率的需要，费尽心机地将《梨园春》变得时髦起来，却往往弄巧成拙，以致失去了戏曲的本来面貌。首先是大量插播其他节目。戏曲晚会并非不可上演其他类型的节目，但要适可而止，若过分播放和戏曲毫不相关的相声小品，流行歌舞，结果就只能适得其反，《梨园春》恰在这方面有失偏颇，让人难以捉摸它到底是戏曲类节目还是综艺性晚会。其次，对经典剧目和唱段的随意改动。如《朝阳沟》是深受观众喜爱的现代戏，但在《梨园春》舞台上却常被用来胡编乱改，以致类似于恶搞炒作，让人在失望之余也感叹编剧和导演艺术道德的缺失；再如选手打擂时对唱段的任意截取，将原本完整的唱段弄得支离破碎，让人感到别扭不说，对戏曲的流传也造成了不利影响。既能播放那么多累赘的片头花絮，为何不把更多的时间留给选手演唱呢？再次，擂台赛中的拖家带口。或许导演实在无计可施，于是不得不想出“全家总动员”这么个逼上梁山的办法，但可能选手家人根本不喜欢戏，或对戏曲一窍不通呢，为何将么多优秀艺术家冷落一旁，却偏偏让选手家人来凑数呢？还让人怀疑这是在办戏曲节目还是在搞什么“家庭赛乐赛”。最后，无聊的戏曲小品。戏曲小品本不失为较好的题材，可《梨园春》经常播放的那些却实在让人难以恭维：不考虑节目质量和品味，粗制滥造；拿经典剧目说事，任意更改；又常常让一些著名演员担任角色，甚至搬出马金凤这样的艺术大家，如此为所欲为，哗众取宠，不仅对戏曲产生了破坏作用，也加速了其自身的衰落。
四、**盲目崇外，忽视本土**。河南戏曲名家众多，流派纷呈，那些自成一派的戏曲宗师虽多已作古，但他们的艺术却被弟子传承下来。这些流派传人凭扎实的功底和丰富的舞台经验，得到了广大观众的一致认可，其中既有年过古稀的老艺术家，也不乏充满活力的后起之秀，如前文提到的豫东红脸名家，再如豫剧陈派的牛淑贤、关灵凤、吴碧波、赵吟秋、田敏，阎派的张美贞、赵玉英、白文芝、原淑静，唐派的杨志礼、袁国营、郭志成、宋子根、袁金彪，曲剧王派的刘艳丽、李卫红、张兰珍，及黄爱菊、孟庆刚、张钰东、夏登陆、李金枝、李天方、王红丽、曹君秋等人。对于这些艺术家，《梨园春》理应充分认识到其重要价值，发挥他们应有的作用。但令人遗憾的是，导演好像总感觉这些人已不足为取，只有借助全国演艺界的名星才能显示出品味和档次。比如数次邀请中国剧协主席尚长荣先生。尚先生是一位京剧表演艺术家，在以豫剧为主的《梨园春》舞台，可能观众还是更倾向于河南本土的演员；同时这种作法也很让人质疑其真正用心，即是在让尚先生为观众奉献艺术，还是在有意借助他的地位和威望来显示自身。如果非要以此来抬高身价，倒不如让中国文联各个部门的主席逐一前来，或把文联主席甚至文化部部长也搬到《梨园春》舞台上，来充分满足这方面的欲望和需求。如果只请出戏剧名人还说得过去，但让曲艺、影视、歌舞演员频频出场并担任评委就实在让人看不惯了。一个全国二流的影视演员在《梨园春》的评委席上能占据半壁江山，而豫剧中许多一流的艺术家却从未在评委席出现过。这种作法只能说明一个问题：本身已底气不足，须依附于人才撑得起门面。河南戏曲自有一方天地，《梨园春》依靠本土艺术家完全能办得很好；可以考虑到在全国的收视率，但不须借此来扩大影响。所以没必要将本土演员冷落一旁，而以“艺术是相通的”为由让这些人前来。有些演员名气虽大，但对戏曲可能很不了解，如某些央视来的评委在举牌时就出现左右观顾随风逐流的现象。《梨园春》当初是借助本土艺术家得以发展的，如今却过河拆桥，只注重外来人员，且不论水平高底一律捧得至高无上，由此招致反感，纯属咎由自取。
五、**夸张渲染，无聊做作**。近年来《梨园春》似乎乐衷于对某人某事有意放大，以颇为夸张的举动和不合时宜的语言来烘托气氛。如在某央视名人出场之前，必定以各种方式进行详细介绍，极尽夸张渲染之能事，以显示出此嘉宾的影响之深、之广，借以衬托出《梨园春》是多么有品位、上档次。如相声艺术家侯耀文生前做客《梨园春》，被主持人称为“外星人”，并安排他和海连池当场交换礼品，给人有意表演的感觉；再如前些年《梨园春》去台湾演出，马季、赵炎加盟，仅主持人介绍马季就足有几分钟之多，奉承吹捧下尽显溜须拍马的奴才心理；前不久姜昆来《梨园春》做客，范军也难掩激动万分的心情，以致神情举止都有些无法自控，。再如对马金凤的介绍：“《穆桂英挂帅》被她演绎得出神入化”“创造了豫剧史上的一个奇迹”，马老本人朴实无华，谦逊低调，观众对她也很熟悉，这样于其思想和做派都有所不符的词语，还是少用为好。再有就是对参赛选手的介绍，光一个片头就占用好长时间，主持人也往往废话连篇，甚至不惜以揭示选手的隐私来煽动现场气氛，不仅有碍戏迷的临场发挥，也影响到观众对选手的整体评价。如果总是在这方面下功夫，就完全没必要占用每周日近两小时的时间了，倒不如播放些有实在意义的节目，不用幕后设计那么多台词，录制那么片花，也不用主持人绞尽脑汁地现场表演，免去《梨园春》工作人员的辛苦，也省得浪费观众的时间。
论及其没落的客观原因，主要有以下几方面：首先，文化主管部门的责任。《梨园春》有上级主管领导，却没有对此节目真正重视起来，未予及时有效地约束和管制，信其放任自流。其次，媒体的一味吹捧。无论电视还是广播媒体，对《梨园春》都是只褒不贬，甚至对明显的缺陷也不去报道，任凭它在迷途上越走越远。再次，戏曲理论工作者的失职。河南不乏戏曲研究者，包括经常在《梨园春》担任评委的专家，纵观发表的评论文章，从未见过对《梨园春》的批评，给人以有意捧杀的感觉。最后，演员自身的原因。发现了《梨园春》的不足，演员也应提出有效建议；若不被采纳，则可拒绝在此舞台露面，或干脆集体罢演。戏曲节目失去演员，必会反省自身，只可惜这一点怕很多人都难以做到。
《梨园春》曾经深受戏迷群众喜爱，却因种种原因到了这般境地，更为甚者，其作为河南省的品牌栏目，无形中又对戏曲的发展造成了不利影响，成为导致目前河南戏曲整体畸形化又颇不景气的重要原因。《梨园春》要走出泥潭，唯有清醒地正视现实，虚心接受群众的意见和建议，采取强有力的改革措施，而不是隔靴搔痒，换汤不换药；主管部门和媒体、专家及演员自身也要充分认清《梨园春》现状，及时采取有效措施予以扶持和疏导，以帮助它早日走上健康的发展轨道。但愿《梨园春》能够以真正崭新的面孔呈现世人，但愿河南还能迎来姹紫嫣红的梨园春色。

