# 计算机科学基础

## 第一篇-四大金刚

## 数据结构

### 1绪论

#### 1-1数据结构的基本概念

- 1-1-1基本概念和术语
  - 数据
  - 数据元素
  - 数据对象
  - 数据类型
    - 值的集合
    - 定义在此集合上一组操作的总称
    - 分类
      - 原子类型
      - 结构类型
      - 抽象数据类型
  - 抽象数据类型
    - 一个数学模型以及定义在该模型上的一组操作
    - 三元组
      - 数据对象
      - 数据关系
      - 基本操作集
  - 数据结构
    - 相互之间存在一种或多种特定关系的数据元素的集合
    - 三方面的内容
      - 逻辑结构
      - 存储结构
      - 数据的运算
- 1-1-2数据结构的三要素
  - 数据的逻辑结构
    - 数据元素之间的逻辑关系
    - 集合
      - 同属一个集合
    - 线性结构
      - 一对一
    - 树形结构
      - 一对多
    - 图状结构或网状结构
      - 多对多
  - 数据的存储结构
    - 也称物理结构
    - 顺序存储
      - 逻辑相邻，物理也相邻
    - 链式存储
      - 不要求逻辑相邻，物理也相邻，每个元素因为存放指针而占用额外的空间，只能实现顺序存储
    - 索引存储
      - 在存放元素的信息的同时，建立附加的索引表
    - 散列存储
      - 根据元素的关键字直接计算该元素的存储地址

#### 1-2算法和算法评价

- 1-2-1算法的基本概念
  - 算法
    - 有穷性
    - 确定性
    - 可行性
    - 输入
    - 输出
- 1-2-2算法效率的度量
  - 时间复杂度
    - 最坏时间复杂度
      - 常数阶
      - 线性阶
      - 平方阶
    - 平均时间复杂度
    - 最好时间复杂度
  - 空间复杂度
    - 算法原地工作
      - 即O(1)

### 2线性表

#### 2-1线性表定义和基本操作

- 2-1-1线性表的定义
  - 具有相同数据类型的n个元素的有限序列
  - 除第一个元素，每个有且只有一个直接前驱
  - 除最后一个元素，有且仅有一个直接后继
  - 特点
    - 元素个数有限
    - 元素具有逻辑上的顺序性，在序列中各元素排序有先后顺序
    - 表中元素都是数据元素，每个元素都是单个元素
    - 表中元素的数据类型都相同
    - 元素具有抽象性，仅讨论元素之间的逻辑关系不考虑元素究竟表示什么内容
- 2-1-2线性表的基本操作
  - 初始化一个表
  - 求表长
  - 按值查找
  - 插入操作
  - 删除操作
  - 输出操作
  - 判空操作
  - 销毁操作

#### 2-2线性表的顺序表示

- 2-2-1顺序表的定义
  - 线性表的顺序存储
  - 表中的逻辑顺序和物理顺序相同
- 2-2-2顺序表上基本操作的实现
  - 插入操作
  - 删除操作
  - 按值查找

#### 2-3线性表的链式表示

- 2-3-1单链表的定义
  - 线性表的链式存储
- 2-3-2单链表上基本操作的实现
  - 头插法
  - 尾插法
  - 按序号查找结点值
  - 按值查找表结点
  - 插入结点
  - 删除结点
  - 求表长
- 2-3-3双链表
  - 双链表的插入操作
  - 双链表的删除操作
- 2-3-4循环链表
  - 循环单链表
  - 循环双链表
- 2-3-5静态链表
  - 借助数组来描述线性表的链式存储结构
- 2-3-6顺序表和链表的比较
  - 存储方式
    - 顺序表既可以顺序存储，也可以随机存取
    - 链表只能从表头顺序存取元素
  - 逻辑和物理结构
    - 顺序表逻辑相邻的物理也相邻
    - 链式存储逻辑相邻物理不一定相邻
  - 查找、插入和删除操作
    - 按值查找
    - 按序号查找
  - 空间分配
    - 顺序存储
      - 静态存储分配的情况下，一旦存储空间装满就不能扩充，如果再加入新的元素就会内存溢出，需要预先分配足够大的存储空间
      - 动态存储存储空间可以扩充，但需要移动大量的元素导致操作效率降低，而且若内存没有更大块的连续存储空间将导致分配失败
    - 链式存储
      - 链式存储的结点空间只在需要的时候进行分配，只有内存有空间就可以分配，操作灵活、高效
  - 实际中选取存储结构
    - 基于存储的考虑
      - 长度或存储规模难以估计时，不宜采用顺序表
      - 链表存储密度低
    - 基于运算的考虑
      - 顺序表按序号访问时间复杂度是o(1)
      - 链表按序号访问的时间复杂度是o(n)
      - 顺序表插入，删除操作时，平均移动一半的元素
      - 在链表中，做插入删除操作时，虽然也要进行比较，但是后者优于前者
    - 基于环境的考虑
      - 顺序表容易实现，任何高级语言都有数组类型
      - 链表的操作时基于指针的，相对来讲，前者实现较为简单

### 3栈和队列

#### 3-1栈

- 3-1-1栈的基本概念
  - 只允许一端进行插入和删除操作的线性表
  - 对线性表做了某些限制
  - 栈顶
    - 允许进行插入和删除的那一端
  - 栈底
    - 固定的，不允许进行插入和删除的另一端
  - 空栈
    - 不含任何元素的空表
  - 每接触到一种新的数据结构，都应该从三个方面入手
    - 逻辑结构
    - 存储结构
    - 数据的运算
  - 栈的基本操作
    - 初始栈
    - 判断栈空
    - 进栈
    - 出栈
    - 读栈顶元素
    - 销毁栈
- 3-1-2栈的顺序存储结构
  - 顺序栈的实现
  - 栈的基本运算
  - 共享栈
- 3-1-3栈的链式存储结构
  - 采用链式存储的叫链栈
  - 通常采用单链表实现，并规定所有操作都是在单链表的表头进行

#### 3-2队列

- 3-2-1队列的基本概念
  - 队列的定义
    - 操作受限的线性表，只允许在表的一端进行插入，在表的另一端进行删除
    - 入队或进队
      - 插入元素
    - 离队或出队
      - 删除元素
    - 队头
      - 允许删除的一端
    - 队尾
      - 允许插入的一端
    - 空队列
      - 不含任何元素的空表
  - 队列常见的基本操作
    - 初始化队列
    - 判断队空
    - 入队
    - 出队
    - 读队头元素
- 3-2-2队列的顺序存储结构
  - 队列的顺序存储
  - 循环队列
  - 循环队列的操作
- 3-2-3队列的链式存储结构
  - 队列的链式存储
  - 链式队列的基本操作
- 3-2-4双端队列

#### 3-3栈和队列的应用

- 3-3-1栈在括号匹配中的应用
- 3-3-2栈在表达式求值中的应用
- 3-3-3栈在递归中的应用
- 3-3-4队列在层次遍历中的应用
- 3-3-5队列在计算机系统中的应用

#### 3-4特殊矩阵的压缩存储

- 3-4-1数组的定义
- 3-4-2数组的存储结构
- 3-4-3矩阵的压缩存储
  - 对称矩阵
  - 三角矩阵
  - 三对角矩阵
- 3-4-4稀疏矩阵

### 7排序

#### 7-1排序的基本概念

- 7-1-1排序的定义
  - 重新排列表中的元素
  - 算法的稳定性
    - 是否具有稳定性并不能衡量一个算法的优劣

#### 7-2插入排序

- 7-2-1直接插入排序
- 7-2-2折半插入排序
- 7-2-3希尔排序

#### 7-3交换排序

- 7-3-1冒泡排序
- 7-3-2快速排序

#### 7-4选择排序

- 7-4-1简单选择排序
- 7-4-2堆排序

#### 7-5归并排序和基数排序

- 7-5-1归并排序
- 7-5-2基数排序

#### 7-6各种内部排序算法的比较及应用

- 7-6-1内部排序算法的比较
- 7-6-2内部排序算法的应用

#### 7-7外部排序

- 7-7-1外部排序的基本概念
- 7-7-2外部排序的方法
- 7-7-3多路平衡归并与败者树
- 7-7-4置换-选择排序（生成初始归并段）
- 7-7-5最佳归并树

### 6查找

#### 6-1查找的基本概念

- 查找
- 查找表
- 静态查找表
- 关键字
- 平均查找长度

#### 6-2顺序查找和折半查找

- 6-2-1顺序查找
  - 1.一般线性表的顺序查找
  - 2.有序表的顺序查找
- 6-2-2折半查找
- 6-2-3分块查找

#### 6-3b树和b+树

- 6-3-1b树及其基本操作
  - 1b树的高度
  - 2b树的查找
  - 3b树的插入
  - 4b树的删除
- 6-3-2b+树的基本概念
  - b+树是应数据库所需而出现的一种b树的变形树
  - m阶b+树需满足下列条件
  - m阶b树和b+树的主要差异

#### 6-4散列表

- 6-4-1散列表的基本概念
  - 散列函数
  - 散列表
- 6-4-2散列函数的构造方法
  - 1直接定址法
  - 2除留余数法
  - 3数字分析法
  - 4平方取中法
  - 5折叠法
- 6-4-3处理冲突的方法
  - 1开放定址法
  - 2拉链法
- 6-4-4散列查找及性能分析

#### 6-5串

- 6-5-1串的定义
  - 串是由零个或多个字符组成的有限序列
  - 串的逻辑结构和线性表极为相似，区别仅在于串的数据对象限定为字符集
- 6-5-2串的存储结构
  - 1.定长顺序存储表示
  - 2.堆分配存储表示
  - 3.块链存储表示
- 6-5-3串的基本操作
  - 赋值
  - 复制
  - 判空
  - 比较
  - 求串长
  - 求子串
  - 串联结
  - 定位操作
  - 替换子串
  - 删除子串
  - 清空操作
  - 销毁串
- 6-5-4串的模式匹配
- 6-5-5改进的模式匹配算法-kmp算法
  - 字符串的前缀、后缀和部分匹配值

### 5图

#### 5-1图的基本概念

- 5-1-1图定义
  - 有向图
  - 无向图
  - 简单图
  - 多重图
  - 完全图
  - 子图
  - 连通、连通图和连通分量
  - 强连通图、强连通分量
  - 生成树、生成森林
  - 顶点的度、入度和出度
  - 边的权和网
  - 稠密图、稀疏图
  - 路径、路径长度和回路
  - 简单路径、简单回路
  - 距离
  - 有向树

#### 5-2图的存储及基本操作

- 5-2-1邻接矩阵法
- 5-2-2邻接表法
- 5-2-3十字链表
- 5-2-4邻接多重表
- 5-2-5图的基本操作
  - 判断图是否存在边
  - 列出图中与结点邻接的边
  - 。。。

#### 5-3图的遍历

- 5-3-1广度优先搜索
  - bfs算法的性能分析
  - bfs算法求解单源最短路径问题
  - 广度优先生成树
- 5-3-2深度优先搜索
  - dfs算法的性能分析
  - 深度优先的生成树和生成森林
- 5-3-3图的遍历与图的连通性

#### 5-4图的应用

- 5-4-1最小生成树
  - prim算法
  - kruskal算法
- 5-4-2最短路径
  - dijkstra算法
  - floyd算法
- 5-4-3拓扑排序
- 5-4-4关键路径
  - 事件的最早发生时间
  - 事件的最晚发生时间
  - 活动的最早开始时间
  - 活动的最迟开始时间
  - 一个活动的最迟开始时间和最早开始时间的差额

### 4树和二叉树

#### 4-1树的基本概念

- 4-1-1树的定义
- 4-1-2基本术语
- 4-1-3树的性质

#### 4-2二叉树的概念

- 4-2-1二叉树的定义及其主要特性
  - 二叉树的定义
  - 几个特殊的二叉树
  - 二叉树的性质
- 4-2-2二叉树的存储结构
  - 顺序存储结构
  - 链式存储结构

#### 4-3二叉树的遍历和线索二叉树

- 4-3-1二叉树的遍历
  - 先序遍历
  - 中序遍历
  - 后序遍历
  - 递归算法和非递归算法的转换
  - 层次遍历
  - 由遍历序列构造二叉树
- 4-3-2线索二叉树
  - 线索二叉树的基本概念
  - 线索二叉树的构造
  - 线索二叉树的遍历

#### 4-4树、森林

- 4-4-1树的存储结构
  - 双亲表示法
  - 孩子表示法
  - 孩子兄弟表示法
- 4-4-2树、森林与二叉树的转换
- 4-4-3树和森林的遍历
  - 先根遍历
  - 后根遍历
  - 先序遍历森林
  - 中序遍历森林
- 4-4-4树的应用-并查集

#### 4-5树与二叉树的应用

- 4-5-1二叉排序树
  - 二叉排序树的定义
  - 二叉排序树的查找
  - 二叉排序树的插入
  - 二叉排序树的构造
  - 二叉排序树的删除
  - 二叉排序树的查找效率分析
- 4-5-2平衡二叉树
  - 平衡二叉树的定义
  - 平衡二叉树的插入
  - 平衡二叉树的查找
- 4-5-3哈夫曼树和哈夫曼编码
  - 哈夫曼树的定义
  - 哈夫曼的构造
  - 哈夫曼编码

## 第二篇-进阶课程

## 离散数学

### 基础：逻辑与证明
- 命题
命题是一个陈述语句，它或真或假，但不能既真又假。
我们用字母来表示命题变元，它是代表命题的变量，就像用字母表示数字，如果一个命题是真命题，它的真值是真，用T表示，如果它是假命题，其真题为假，用F表示
涉及命题的逻辑领域称为命题演算或命题逻辑
许多数学陈述都是由一个或多个命题组合而来，称为复合命题的新命题是由已知命题用逻辑运算符组合而来。
- 逆命题、逆否命题和反命题
原命题和逆否命题具有相同的真值。当两个复合命题总是具有相同的真值时，我们称它们是等价的。
- 命题逻辑的应用
	- 语句翻译
	- 系统规范说明
	- 布尔搜索
	- 逻辑谜题
	- 逻辑电路

- 命题等价式
数学证明中使用的一个重要步骤就是用真值相同的一条语句替换另一条语句。
- 逻辑等价式
在所有可能情况下都有相同真值的两个复合命题称为逻辑等价的。
- 德 摩根律
或命题的非，等价于非命题的且
- 命题的可满足性
一个复合命题称为是可满足的，如果存在一个对其变元的真值赋值使其为真。当不存在这样的赋值时，即当复合命题对所有变元的真值赋值都是假的，则复合命题是不可满足的。注意一个复合命题是不可满足的当且仅当它的否定对所有变元的真值赋值都是真的，也就是说，当且仅当它的否定式是永真式。

当我们找到一个特定的使得复合命题为真的真值赋值时，就证明了它是可满足的。这样的一个赋值称为这个特定的可满足性问题的一个解。可是，要证明一个复合命题是不可满足的，我们需要证明每一组变元的真值赋值都使其为假。

- 可满足性的应用

机器人学，软件测试，计算机辅助设计，机器视觉，集成电路设计，计算机网络以及遗传学中的许多问题都可以用命题可满足性来建立模型。

- 可满足性求解
真值表可以用于判定复合命题是否为可满足的，或者等价的，其否定式是否为永真式。

- 谓词
谓词逻辑是一种表达能力更强的逻辑。
谓词 大于3



- 量词
通过量化的方式从命题函数生成一个命题。所有，某些，许多，没有，以及少量这些词都可以用在量化上。

处理谓词和量词的逻辑领域称为谓词演算。

全称量词。许多数学命题断言某一性质对于变量在某一特定域内的所有值均为真，这一特定域称为变量的论域（或全体域，时常简称为域）。在使用全称量词时，必须指定论域，否则语句的全称量化就是无定义的。

存在量词。许多数学定理断言：有一个个体使得某种性质成立。这类语句可以用存在量化表示。我们可以用存在量化构成这样一个命题：该命题为真当且仅当论域中至少有一个x的值使得p(x)为真。

唯一性量词
唯一性量词是可以避免使用的，通常，最好只使用存在量词和全称量词，这样就可以使用这些量词的推理规则。

- 消解律
已经开发出的计算机程序能够将定理的推理和证明任务自动化。许多这类程序利用称为消解律的推理规则。这个推理规则基于永真式。

- 谬误
几种常见的谬误都来源于不正确的论证。这些谬误看上去像是推理规则，但是它们是基于可满足式而不是永真式。这里讨论这些谬误，是为了说明在正确与不正确的推理之间的区别。

- 证明定理的方法
	- 直接证明法
	- 反证法
	- 归谬证明法

### 基本结构：集合、函数、序列、求和与矩阵
- 集合
集合是对象的一个无序的聚集，对象也称为集合的元素或成员。集合包含它的元素。

使用花名册方法或是集合构造器可以刻画集合中的那些元素。

- 朴素集合论
注意集合定义中用到的术语对象

### 图论

### 布尔代数

### 数论

### 命题与逻辑


## 计算机体系结构

## 数据库系统概论
### 数据库系统概论

### 关系型数据库


### 范式

## 编译原理

### 编译原理基础


### 有限自动机

### 字符流到记号流

### 记号流到语法树

### 语法树到中间代码



## 微机原理



## 第三篇-语言类

## C语言

### 1 c语言基础-第一个程序

```c
# include<stdio.h>
int main(void)
{
  printf(“hello world!\n”);
  return 0;
}
```

### 7 指针

#### 定义

类型名 *p;

```c
int *p;	//定义一个变量p，指向整型变量
char *cp; //定义一个变量cp，指向字符型变量
float *fp; //定义一个变量fp，指向实型变量
double *dp1, *dp2; //定义两个指针变量dp1，dp2，指向双精度实型变量
```

#### 指针变量赋值

指针变量是可以先赋值后使用，当然，指针变量被赋的值应该是地址。

```c
p = &i; //最常用的赋值操作
p = 0;
p = NULL;
p = (int *)1372;
```

#### 取地址和间接访问

```c
int *p, a = 3;
p = &a;
```

*指针的类型和它指向变量的类型必须相同*

## 软件工程

## 数据仓库生命周期工具箱

## 电子电路
### 基尔霍夫电压定律

### 基尔霍夫电流定律

### 戴维南定理

### 放大器

### 整流器


## 编码

```
编码
隐匿在计算机软硬件背后的语言
美Charles petzold著	左飞 薛佟佟 译
中国工信出版集团 电子工业出版社
编码笔记
3a	一种在信息传输过程中用来表述字母或数字的信号系统
3b	由被赋予了一定主观意义的符号、字母以及单词所组成的系统，该系统可用于传输被需要保密或简短的信息。
4 	一种由若干符号和规则组成的系统，用来向计算机表述指令
层次体系结构
```
内容总结
- 1 致密亲友
莫尔斯码来引入编码相关内容
- 2编码与组合
莫尔斯码组合来表示多种信息
- 3布莱叶盲文与二进制码
同样向二进制内容靠拢
- 4手电筒的剖析
电流与电子流动
电路开关与二进制的数字电路基础
- 5绕过拐角的通信
灯泡通信
- 6电报机与继电器
电报机的通路时间长短表示不同信息
继电器的远距离中继通信
- 7我们的十个数字
进制单位的由来
- 8十的替代品
由十进制向二进制靠拢
- 9二进制数
二进制数的信息表示，商品条形码（黑色宽窄代表1的长度，白色宽窄代表0的长度）
- 10逻辑与开关
布尔代数与逻辑开关的组合，包含与或非操作
巴贝奇使用机械和齿轮设计了差分机，但是我们知道电路才是设计计算机的真正精髓
- 11门
门电路与上节的布尔代数结合起来
- 12二进制加法器
控制面板的上拨和下拨分别代表1和0，加法器逐一进位，半加器和全加器
- 13如何实现减法
根据进位的级别，利用补码来解决
这里内容比较复杂，涉及了电路上的减法器之类的内容
- 14反馈和触发器
继电器和电池、开关，由于电路结构，设计出了一种独特的结构“蜂鸣器”，一旦，按下开关，电路通路，电磁铁产生磁性拉下金属板，但是金属板被拉下之后，又开路，磁性消失，金属板在力的作用下又回到闭路状态，如此循环往复，形成了蜂鸣器。
时钟，振荡器，还有时钟周期

## 清华大学课程体系

清华大学计算机研究生课程表  
计算机系研究生课程介绍  

- 组合数学  

课程名称：组合数学  
课程编号：60240013 
课内学时： 48  
开课学期： 秋  
任课教师：黄连生  
【主要内容】 主要介绍组合数学的基本内容，包括基本记数方法、母函数与递推关系、容斥 原理与鸽巢原理、Burnside引理与Polya定理、区组设计与编码的初步概念、线性规划问题的单纯形算法。 

- 数据结构

课程名称：数据结构  
课程编号：60240023  
课内学时： 48  
开课学期： 春秋  
任课教师：严蔚敏  
【主要内容】 线性表、树、图等各种基本类型数据结构的结构特性、存储表示及基本操作实现 的算法；查找表的各种表示方法；各种内排序算法的设计与分析；文件组织方法的简单介绍。

- 软件工程技术和设计
  课程名称：软件工程技术和设计  
  课程编号：60240033  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：周之英  
  【主要内容】 1、软件开发技术发展史；2、软件工程技术方法的基本原则；3、软件过程改进； 4、需求工程；5、软件体系结构；6、面向对象设计方法；7、Design Pattern；8、 分布式系统对象模型：CORBA及DCOM/COM(OLE)等；9、实例分析（实时系统的设计）等。
- 专家系统
  课程名称：专家系统  
  课程编号：60240043  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：艾海舟  
  【主要内容】 讲解专家系统的基本原理、构造方法、应用实例、开发工具和发展趋势，介绍人 工智能原理和知识工程的相关内容，包括产生式系统、搜索技术、知识表示、知识获取 、推理机、不确定推理方法等内容。
- 人工智能
  课程名称：人工智能  
  课程编号：60240052  
  课内学时： 32  
  开课学期： 秋  
  任课教师：陈群秀  
  【主要内容】 人工智能的定义、发展历史及研究的课题；人工智能的典型系统结构–产生式系统； 搜索技术（盲目搜索、启发式搜索、博奕树搜索）；谓词演算（知识表示）；人工智能语言程序设计。
- 微型计算机系统接口技术
  课程名称：微型计算机系统接口技术  
  课程编号：60240063  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：李 芬  
  【主要内容】 本课程是全部用PC机控制的以硬件为主的软硬件结合的综合接口技术。通过使用EDA， 掌握先进的设计手段，结合磁盘接口技术、多媒体接口、通讯接口及虚拟现实接口技术的设计。 旨在使学生从硬件方面对计算机技术及应用有较深的了解和提高。
- 计算机图形学基础
  课程名称：计算机图形学基础  
  课程编号：60240073  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：胡事民，周登文  
  【主要内容】 本课程主要讲授计算机图形学的基本概念、原理、算法和基本系统。主要内容包括： 计算机图形设备及系统、扫描转换、区域填充、裁剪、曲线曲面、实体造型、消隐、光照模型、 明暗效果、纹理、光线跟踪、反走样等。
- 高等计算机系统结构
  课程名称：高等计算机系统结构  
  课程编号：70240013  
  课内学时： 48  
  开课学期： 秋  
  任课教师：郑纬民  
  【主要内容】 本课程系统介绍了现代计算机系统结构的理论、技术、结构和工具环境。具体包括 程序划分、可扩展性原理、互连和通信、存储器模型、Cache一致性算法、并行计算机结构等。
- 计算机网络体系结构
  课程名称：计算机网络体系结构  
  课程编号：70240023  
  课内学时： 48  
  开课学期： 秋  
  任课教师：史美林  
  【主要内容】 本课程分两个阶段讲授。第一阶段主要讲授网络高层协议；第二阶段主要讲授网络 低层协议。结合协议的讲授，两个阶段中还会介绍一些当前流行的或先进的网络技术和组网方法。
- 人工智能原理
  课程名称：人工智能原理  
  课程编号：70240033  
  课内学时： 48  
  开课学期： 秋  
  任课教师：朱小燕  
  【主要内容】 本课程主要是面向计算机系的研究生针对几个主题展开讨论。主要教学内容有： 1、推理方法：归结推理、不确定推理方法；2、知识表示：知识表示观，知识表示方法 ；3、机器学习：机器学习的传统方法，神经网络方法；4、自然语言理解。
- 计算机控制理论及应用
  课程名称：计算机控制理论及应用  
  课程编号：70240043  
  课内学时： 48  
  开课学期： 秋  
  任课教师：孙增圻，朱纪洪  
  【主要内容】 计算机控制系统的常规设计方法；基于状态方程和传递函数模型的极点配置与 最优控制的设计方法；系统辩识和自适应控制；计算机控制系统仿真和性能计算； 采样周期选择和量化效应分析等。
- 计算语言学
  课程名称：计算语言学  
  课程编号：70240052  
  课内学时： 32  
  开课学期： 春  
  任课教师：苑春法  
  【主要内容】 计算语言学的研究对象是人类的自然语言，研究目标是使计算机能象人一样读、 写、听、说。通过建立自然语言的数学模型，用一定的数据结构和算法来表达语言信息， 进而使语言信息可以被计算。本课程讲授计算语言学的基本理论、研究方法和近年来的新进展。
- 分布式数据库系统
  课程名称：分布式数据库系统  
  课程编号：70240063  
  课内学时： 48  
  开课学期： 秋  
  任课教师：周立柱  
  【主要内容】 分布式数据库的设计；查询分解与数据定位；分布式查询处理的优化方法； 事务的语义模型与可串行化理论；分布式并发控制；分布式数据库管理系统的可靠性问题； 以及目前数据库研究的某些新进展。另外还要求设计、实现一个具备分布式查询处理功能的实验系统。
- 智能控制
  课程名称：智能控制  
  课程编号：70240073  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：孙增圻，张再兴  
  【主要内容】 该课程系统介绍智能控制的理论和主要技术内容，主要包括：模糊逻辑控制、 神经网络控制、专家控制、学习控制、分层递阶智能控制及遗传算法等。
- 计算机视觉
  课程名称：计算机视觉  
  课程编号：70240083  
  课内学时： 48  
  开课学期： 秋  
  任课教师：徐光祐  
  【主要内容】 本课程研究根据图象信息识别和理解景物中物体的性质，类别及其空间关系的原理和方法。 重点研究根据图象获取关于物体表面性质和形状信息，以及根据图象线索进行聚类，视觉建模和 视觉推理的方法。将为开发计算机视觉的应用提供理论基础。
- 数据安全
  课程名称：数据安全  
  课程编号：70240093  
  课内学时： 48  
  开课学期： 秋  
  任课教师：郭保安 【主要内容】 主要讲述信息系统中数据的加密，数字签名，用户的身份认证，秘密分存以及各种安全协 议等内容。以信息论、复杂性理论、数论和代数为基础，重点讲述RSA、DSA、DES、IDEA、MD5、 SHA等密码算法和现代密码分析技术，进而阐述现代密码算法的设计理论以及其应用等。
- 知识工程  
  课程名称：知识工程  
  课程编号：70240103  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：王克宏  
  【主要内容】 知识工程与知识处理技术的有关理论知识、网络计算模式与环境下知识处理问题的 研究与实现技术、知识的系统化管理与组织、知识处理技术、解结果的综合机制、知识 查询与处理语言、处理结果的可视化可听化可操化、知识处理系统的实现、机器学习与知识获取更新。
- VLSI设计基础  
  课程名称：VLSI设计基础  
  课程编号：70240113  
  课内学时： 48  
  开课学期： 秋  
  任课教师：蔡懿慈  
  【主要内容】 VLSI设计及IC CAD的发展及展望，VLSI工艺介绍，器件及电路设计基础，逻辑及 系统设计基础，版图设计基础，半定制及全定制设计方法，EDA的发展及系统介绍等等。
- 语音信号数字处理  
  课程名称：语音信号数字处理  
  课程编号：70240123  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：吴文虎  
  【主要内容】 包括语言产生的机理、人类发声的数学模型、语音的时域特征与线性预测分析、 语音的频谱、倒谱、矢量量化、隐马尔可夫模型、人工神经网络、语音合成技术与识别技术等。
- 多媒体计算机技术
  课程名称：多媒体计算机技术  
  课程编号：70240133  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：钟玉琢，蔡莲红  
  【主要内容】 该课程从研究、开发和应用角度出发，综合讲述多媒体计算机的基本原理、 关键技术及其开发应用。主要内容包括：多媒体技术现状及其发展趋势、视频和音频获取技术、 多媒体数据压缩编码技术、多媒体计算机硬件及软件系统结构、多媒体数据库与基本内容检索等。
- 计算机辅助几何设计技术  
  课程名称：计算机辅助几何设计技术  
  课程编号：70240143  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：秦开怀  
  【主要内容】 主要介绍计算机辅助几何造型的理论和方法。包括：  
  1、曲线和曲面的基本原理，  
  2、多项式样条曲线曲面，  
  3、自由曲线和曲面造型技术，  
  4、几何模型表示技术，  
  5、以实体造型为主的几何造型的理论和方法。
- 软件复用及面向对象的软件工程环境  
  课程名称：软件复用及面向对象的软件工程环境  
  课程编号：70240153  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：蒋维杜  
  【主要内容】  
  1）软件工程回顾：软件工程发展的背景、主要成就及传统软件工程中的主要 问题；  
  2）软件复用：软件复用和可复用软件，软件的模块化，软件模块的品质因素；  
  3）面向对象软件的构造：面向对象方法论，面向对象技术，面向对象软件工程方法。
- 超大规模集成电路布图理论与算法
  课程名称：超大规模集成电路布图理论与算法  
  课程编号：70240162  
  课内学时： 32  
  开课学期： 春  
  任课教师：洪先龙  
  【主要内容】 本课程介绍了超大规模集成电路布图设计过程中的各种自动布图算法，包括布图规划、布局、线网布线、总体布线、详细布线、过点分配及通孔最少化等。为了适应深亚微米工艺下布图技术发展的需要，我们还介绍了性能驱动的布图算法。
- 数字系统自动设计
  课程名称：数字系统自动设计  
  课程编号：70240173  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：薛宏熙  
  【主要内容】 本课程介绍开发EDA（Electronic Design Automation）工具的基本原理和方法， 包括：硬件描述语言、综合、模拟、故障诊断、测试、形式验证等。课程的实践环节包括习题和实验。
- 计算几何
  课程名称：计算几何  
  课程编号：70240183  
  课内学时： 48  
  开课学期： 秋  
  任课教师：邓俊辉  
  【主要内容】 计算几何学、组合几何学的主要问题：  
  1、Introduction  
  2、Arrangement and Configuration  
  3、Semispace of Configuration  
  4、Dissection of Point Set  
  5、Convex Hull  
  6、Visibility  
  7、Intersection  
  8、Point Location  
  9、Voronoi Diagram  
  10、Triangulation 等。
- 算法与算法复杂性理论
  课程名称：算法与算法复杂性理论  
  课程编号：70240193  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：黄连生  
  【主要内容】  
  主要介绍算法的时间复杂性和空间复杂性概念，DFS算法和WFS算法，分治策略 和优先策略，整数规划与动态规划，FFT算法，分类与查找，NP完全理论等内容。
- 分布式多媒体系统与技术
  课程名称：分布式多媒体系统与技术  
  课程编号：70240203  
  课内学时： 48  
  开课学期： 秋  
  任课教师：刘斌，徐光祐，史元春  
  【主要内容】 分布式多媒体技术与系统概述；分布式多媒体应用的性能要求及对网络的要求； 子网技术；通信协议；client-server计算；RAID盘阵列技术；支持分布式多媒体应用等。
- 工程数据库设计与应用
  课程名称：工程数据库设计与应用  
  课程编号：70240213  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：叶晓俊，赵致格  
  【主要内容】 工程数据库的基本概念、组织结构、建模工具、版本管理等；工程数据库系统 的开发工具及开发方法；工程数据等在企业的应用技术；基于Web技术的工程数据库的设计与应用等内容。
- 计算机支持的协同工作CSCW
  课程名称：计算机支持的协同工作CSCW  
  课程编号：70240223  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春 任课教师：史美林  
  【主要内容】  
  1、CSCW的基本概念、体系结构、协同控制机制；  
  2、CSCW的基本技术、群组通 信支持、群件、多媒体会议系统、工作流系统、协同协作系统等；  
  3、CSCW的应用支持及应用系统。
- 微计算机系统设计
  课程名称：微计算机系统设计  
  课程编号：70240233  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春 任课教师：唐瑞春  
  【主要内容】 介绍计算机系统设计领域最新的技术发展，讲授微机系统中有关CPU接口、 DRAM系统、PLD、总线、显示系统等的设计技术及相关的调试技术，通过具体的 作业和实验解决设计中的实际问题，并学习微机系统设计中的最新工具。
- 计算机图形学
  课程名称：计算机图形学  
  课程编号：70240243  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：胡事民  
  【主要内容】 本课程主要讲授真实感图形的生成与处理算法。包括：绪论、局部光照模型、 整体光照模型、光线跟踪及其加速、辐射度算法、轴变形/FFD与计算机动画、自然 景物模拟、科学计算可视化、基于图象绘制与制造、小波方法与多分辨率网格造型等。
- 计算机网络和计算机系统的性能评价
  课程名称：计算机网络和计算机系统的性能评价  
  课程编号：70240253  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：林闯  
  【主要内容】  
  排队论， 随机Petri网和模拟技术。在排队论中讲述随机过程、马尔可夫过程、 排队网络模型、自相似数据传输模型等。在随机Petri网中讲述基本概念和性能分析 技术、随机网模型方法及分解与压缩技术。在模拟中讲述模拟模型技术、程序软件、结果分析。
- 并行计算
  课程名称：并行计算  
  课程编号：70240262  
  课内学时： 32  
  开课学期： 春  
  任课教师：杨广文  
  【主要内容】 讨论并行计算机的结构模型、并行算法、并行程序的设计原理与方法等。从计算 的角度，简单介绍当代主流计算机的结构及平行计算的性能评测方法；介绍常用的几 种并行计算模型；讨论并行算法的设计方法、设计技术及设计过程；讨论几个数值问题的并行算法。
- ATM交换技术与B-ISDN原理
  课程名称：ATM交换技术与B-ISDN原理  
  课程编号：80240013  
  课内学时： 48  
  开课学期： 秋  
  任课教师：刘斌  
  【主要内容】 现代电信网络与计算机网的发展及传统技术；ATM的基本概念与B-ISDN的思想； ATM用户-网络接口；ATM交换技术；B-ISDN中的业务量控制；ATM与IP互连技术；ATM 组网与应用技术；宽带网络技术的新进展。
- 计算机视觉专题
  课程名称：计算机视觉专题  
  课程编号：80240023  
  课内学时： 48  
  开课学期： 春  
  任课教师：林学訚，白雪生  
  【主要内容】  
  本课程以跟踪计算机视觉近期研究新方向为目的，着重选择近期提出的典型新 算法，联系其数学基础知识等，进行讲解和讨论。如射影几何及其在计算机视觉中的应用、优化算法在图像序列中的运用等。
- 多媒体技术基础与应用
  课程名称：多媒体技术基础与应用  
  课程编号：80240083  
  课内学时： 48  
  开课学期： 秋  
  任课教师：林福宗  
  【主要内容】 (1)采用"教师－学生"＋"教师－网络－学生"的教学模式。  
  (2)内容包括：多媒 体的计算、多媒体的存储、多媒体网络应用(含应用特点、因特网、多目标广播和通 信系统)和多媒体网页编辑语言。  
  (3)设计制作一个有中等难度的多媒体网页。
- 科学计算可视化

课程名称：科学计算可视化  
课程编号：80240103  
课内学时： 48  
开课学期： 春  
任课教师：唐泽圣，唐龙，柴建云  
【主要内容】 了解掌握将科学计算、工程计算的中间数据或结果数据转换为图象的基本理论、 方法和技术，并结合学生本人的专业完成一个大作业。

